[MUSIC PLAYING]
[Âm nhạc]
In this topic, I want to look at the issue of nonverbal
Trong chủ đề ngày hôm nay, tôi sẽ muốn xem xét
communication.
vấn đề giao tiếp phi ngôn ngữ.
By that I mean, what is the message that we are conveying
Qua đó tôi muốn tìm hiểu những thông điệp nào mà ta truyền tải
to our counterparty by our facial expressions, our dress,
đến đối tác của mình thông qua biểu cảm trên khuôn mặt, cách ăn mặc
our gestures, the position of our body, and so on?
cử chỉ, tư thế của cơ thể và vân vân?
I'm not really trying to be prescriptive and talk about
Thực sự thì tôi không muốn đề ra quy tắc nào cả hay chỉ đơn thuần bàn về
body language per se, but more to talk about the issue of how
bản chất của ngôn ngữ cơ thể, mà tôi muốn bàn về vấn việc
we communicate without using any words.
chúng ta giao tiếp như thế nào khi mà không sử dụng bất cứ lời nói nào cả.
And when we talk about nonverbal communication, we're
Khi ta bàn về ngôn ngữ phi giao tiếp,
usually referring to, at a minimum, these key issues.
tối thiểu ta thường cân nhắc đến vấn đề trọng tâm sau đây.
The first is our expressions.
Đầu tiên là biểu cảm.
That is our facial expression and what that says to the
Chính là biểu cảm khuôn mặt, và một điều khác có thể truyền thông điệp
counterparty, our eye contact.
với đối tác, giao tiếp ánh mắt.
Our gestures, how we use our hands and how we use our arms.
Cử chỉ tức là cách ta sử dụng bàn tay và cánh tay của mình như thế nào.
We're referring to touch, person-to-person touch, how we
Khi ta đề cập đến sự đụng chạm, tức là sự tiếp xúc qua xúc giác giữa người với người,
shake hands, whether we touch the person.
tức là cách ta bắt tay, hay cách ta chạm vào người khác.
The proximity, that is how close we are
Khoảng cách tiếp cận, tức là chúng ta đứng gần
standing to the person.
với một người như thế nào.
And also the position, where we sit, whether we're talking
Và vị trí, chúng ta ngồi ở đâu, liệu chúng ta đàm phán xung quanh bàn tròn
across a table, or whether we're talking side by side.
hay liệu chúng ta thương lượng khi đứng kề sát nhau.
All of those issues will have a significant impact on the
Tất cả những vấn đề này đều sẽ có ảnh hưởng to lớn đối với thông điệp
message that's actually received by the other person,
mà sẽ được người nghe tiếp nhận.
not necessarily the message that we meant to send, but a
không nhất thiết phải là thông điệp mà ta muốn truyền đạt,
message that they receive.
mà là thông điệp mà đối tác của ta nhận được.
And that's what we want to become conscious of when we
Đó là những vấn đề mà ta cần thực sự lưu tâm khi
start to think about our nonverbal communication.
ta nghĩ đến giao tiếp phi ngôn ngữ.
The first two topics I want to focus on in nonverbal
Chủ đề thứ hai tôi muốn tập trung đến trong giao tiếp phi ngôn ngữ
communication are thinking about the facial expressions
là việc nghĩ đến biểu cảm khuôn mặt
and also your gestures.
cũng như là cử chỉ của bạn.
Our facial expressions say a lot about what we're thinking.
Biều cảm khuôn mặt thể hiện rất nhiều về những điều mà ta đang suy nghĩ.
They say about what we're thinking about the other side,
Những biểu cảm khuôn mặt thể hiện điều mà chúng ta đang nghĩ về đối tác,
about the hidden side of our communication.
và những khí cạnh bị ẩn giấu trong giao tiếp.
So we want to just be conscious of the message that
Vậy nên ta chỉ cần lưu tâm về thông điệp
we're sending with our face.
mà ta thể hiện thông qua khuôn mặt của mình.
You don't want to be looking sarcastic, or you don't want
Bạn không được trong quá mỉa mai, châm biếm, hoặc là bạn cũng không được
to be looking like you think what the other side's saying
thể hiện ra mặt khi bạn nghĩ rằng
is exaggeration or untrue.
những điều bên đối tác đang nói là phóng đại hay không đúng sự thật.
You want to try and keep as neutral a facial
Bạn phải thực sự giữ cho biểu cảm khuôn mặt mình
expression as you can.
ôn hòa nhất có thể.
And this is particularly true of the frowning and what you
Điều này đặc biệt đúng với những khi bạn nhăn mặt và
do with your mouth.
nhếch mép.
I've run lots of training courses over the years, and
Tôi đã thực hiện rất nhiều khóa đào tạo trong những năm qua,
it's amazing to me sometimes how unconscious people are, or
tôi nhận thấy một điều ngạc nhiên đó là đôi khi mọi người thực sự rất không tỉnh táo,
unaware people are of the message that
hay họ không ý thức được những thông điệp mà họ
their face is sending.
thể hiện qua khuôn mặt của mình.
The second point I want to talk about is your gestures.
Trong điểm tiếp theo mà tôi muốn bàn đến là cử chỉ.
If you're in the business of influencing people when you
Nếu bạn đang thực hiện công việc có sức ảnh hưởng đến nhiều người khi bạn đàm phán,
negotiate, you want to be expressive with your hands, so
bạn phải biểu cảm thông qua bàn tay của mình,
whether that means emphasizing a point, whether it can be
dù điều đó có ý nghĩa là nhấn mạnh quan điểm,
being precise and being descriptive in the way you
liệu nó có là cách chính xác và mô tả khi bạn
talk about something.
bàn luận về một điều gì đó.
You're looking to be excited and add a bit of variety in
Bạn trông có vẻ rất hào hứng và muốn làm đa dạng
the way that you communicate.
cách giao tiếp của mình.
So there are two first things that we want to think about in
Có hai điều mà bạn cần phải lưu tâm
terms of our nonverbal communication.
trong việc giao tiếp phi ngôn ngữ.
Next point that I'd like to talk about is the issue
Trọng điểm tiếp theo tôi muốn bàn tới là
human-to-human touch.
vấn đề tiếp xúc giữa người với người.
And this is obviously important in negotiation.
Rõ ràng, đây là vấn đề rất quan trọng trong đàm phán.
We're thinking about when it might be appropriate for two
Hãy thử nghĩ xem khi nào thì
people to touch.
việc hai người đụng chạm là phù hợp.
Obviously, there is the symbolic
Rõ ràng, việc bắt tay mang
issue of shaking hands.
ý nghĩ biểu tượng.
And most people in business will shake hands at the
Hầu hết mọi người trong kinh doanh đều sẽ bắt tay
beginning of a meeting and at the end.
khi cuộc họp bắt đầu và kết thúc.
Now, I think, this is quite polite to do, obviously.
Tôi nghĩ rằng đây rõ ràng là hành động lịch sự nên làm.
And it's also a sign that you come in peace and that you're
Hành động này cũng là dấu hiệu cho thấy bạn đến với thiện ý và
agreeing to things.
đồng ý với những gì đã diễn ra.
So shaking hands is an important
Vậy nên việc bắt tay
cultural element here.
là một nhân tố văn hóa quan trọng trong đàm phán.
What we do when we shake hands has a strong cultural
Điều mà ta thực hiện khi bắt tay mang
significance.
ý nghĩ văn hóa quan trọng.
So some cultures, for example, it's appropriate to make
Vậy nên tại một số nền văn hóa, việc thực hiện giao tiếp ánh mắt
strong eye contact when you shake hands.
và bắt tay là phù hợp.
In other cultures, eye contact can be seen as being a bit
Trong một số nền văn hóa khác, giao tiếp ánh mắt có thể bị coi là
confronting, so people don't necessarily--
mang ý thù địch, vậy nên mọi người không nhất thiết
aren't expected to make strong eye contact
phải thực hiện giao tiếp ánh mắt lâu với người khác
when they shake hands.
khi họ bắt tay.
A touch can sometimes be appropriate in a negotiation,
Thỉnh thoảng sự đụng chạm là phù hợp trong đàm phán,
just to reassure a person.
chỉ để trấn an ai đó.
But obviously, there's a cultural element here, too,
Những rõ ràng, cũng có sự xuất hiện của các thành tố văn hóa,
where we want to be a little bit careful
mà phải lưu ý
about when we do that.
khi ta thực hiện chúng.
Next point I want to make is the issue of eye contact.
Quan điểm tiếp theo mà tôi muốn đưa ra là vấn đề về giao tiếp ánh mắt.
And eye contact in, again, this scenario and this
Một lần nữa, giao tiếp ánh mắt là điều mà ta cần
situation will be important to think about.
lưu tâm trong bối cảnh và tình huống này.
So we want to think about how strong an eye contact do I
Vậy nên ta cần phải nghĩ đến cách tôi thức hiện giao tiếp ánh mắt như thế nào,
make and at what point I make eye contact.
và tôi thực hiện giao tiếp ánh mắt ở mức độ nào.
Eye contact, at least in Western culture, tends to
Ít nhất trong văn hóa Phương Tây, giao tiếp ánh mắt thường có xu hướng
convey a degree of conviction, that you feel conviction about
thể hiện một mức độ thuyết phục nào đó, tức là việc bạn cảm thấy thuyết phục theo quan điểm,
the point, or that you believe in it, or you're
hay bạn tin tưởng vào quan điểm đó,
committed to an idea--
hay bạn bị thuyết phục với với một ý tưởng nào đó,
making strong eye contact at a key point.
việc thực hiện giao tiếp ánh mắt là rất quan trọng.
So for example, when you're quoting your price, for
Chẳng hạn như, khi bạn định giá,
example, is a good time to make strong eye contact.
thì đây là thời điểm tốt để thực hiện giao tiếp ánh mắt.
Or when you're managing an objection in a sales process,
Hay khi bạn giải quyết sự từ chối trong quá trình bán hàng,
you want to make strong eye contact.
bạn phải thực hiện giao tiếp ánh mắt lâu dài.
Obviously, there's a cultural element.
Rõ ràng là có sự hiện diện của thành tố văn hóa trong kỹ năng này.
In some cultures, making strong eye contact can be a
Trong một số nên văn hóa, việc giao tiếp ánh mắt có thể
sign that you're being confronting or that you're
là dấu hiệu cho thấy rằng bạn đang có ý thù địch
being quite rude.
hay bạn đang tỏ ra thô lỗ.
And so don't always read a person who is not making eye
Vậy nên đừng luôn hiểu một người mà không thực hiện giao tiếp ánh mắt
contact as being untrustworthy or shifty in some way.
là không đáng tin cậy hay quỉ quyệt.
It might just be a cultural element at play.
Có lẽ đó chỉ là do sự ảnh hường của thành tố văn hóa.
Here's a little exercise that you can try to get a sense of
Đây là một số bài tập giúp bạn có thể hiểu được ý nghĩa
the impact of eye contact.
của sức ảnh hưởng của giao tiếp ánh mắt.
Grab a partner, and ask one person to
Chọn một người để làm cộng sự, và yêu cầu một người
tell the other a story.
kể một câu chuyện với người còn lại.
It might be about a hobby or something they've done in the
Câu chuyện đó có thể là về sở thích hay điều gì đó mà họ đã thực hiện
last few days, maybe on the weekend.
trong vài ngày gần đây, có thể là vào dịp cuối tuần.
And at a certain point in the middle of their story, break
Tại thời điểm nhất định khi họ đang kể chuyện,
eye contact with your partner.
ngừng giao tiếp ánh mắt với cộng tác của bạn.
See what the impact is of breaking eye contact on the
Xem xét sức ánh hưởng của việc phả vở giao tiếp ánh mắt
enthusiasm with which they're telling you the story.
đối  với sự nhiệt tình và hào hứng của người kể chuyện.
My guess is that it'll diminish somewhat.
Dự đoán của tôi là việc đó sẽ làm tiêu tan đi phần nào sự hào hứng của họ.
People lose interest when they feel the other side isn't
Mọi người mất hứng khi họ cảm thấy người còn lại
interested in what they're saying.
không quan tâm tới điều mà họ đang nói.
And eye contact conveys interest.
Giao tiếp ánh mắt truyền đạt sự quan tâm.
So if you really want a person to continue to tell you a
Vậy nên, nếu bạn thực sự muốn một người tiếp tục kể chuyện với mình
story and to keep revealing issues about that conflict,
và tiếp tục tiết lộ những vấn đề về mâu thuẫn trong câu chuyện,
then you want to make eye contact with them and make
bạn phải thực hiện giao tiếp ánh mắt với họ và
them feel as though the story is being listened to.
khiến họ cảm thấy rằng câu chuyện của họ đang được lắng nghe.
Equally, if you want to shut them down, maybe you want to
Tương tự như vậy, nếu bạn muốn họ ngưng kể chuyện, có lẽ bạn
break eye contact.
phải ngừng giao tiếp ánh mắt.
You might want to try this in the discussion room.
Bạn có thể thử thực hành điều này trong cuộc thảo luận.
Have a go at it, and zip into the discussion room, and make
Tham gia vào cuộc thảo luận đó,
some comments.
và đưa ra vài bình luận.
And maybe you might give one another some feedback there.
Có lẽ bạn sẽ nhận được một vài phản hồi từ người khác.
Next two things to think about are the position of your body
Hai vấn đề tiếp theo mà bạn cần nghĩ tới là vị trí của cơ thể bạn
and the proximity, that is how close you are
và khoảng cách tiếp cận, tức là bạn đứng gần người khác
to the other person.
như thế nào.
Normally, if you get too close, it's indicating
Bình thường, nếu bạn đứng quá gần,
aggressiveness.
điều đó sẽ thể hiện sự gây hấn.
And so you want to make sure that you're a comfortable
Vậy nên bạn phải đảm bảo chắc chắn rằng,
distance away from the person when you're negotiating.
bạn đang duy trì một khoảng cách phù hợp với người khác khi bạn đàm phán.
You also want to think a little bit about
Vậy nên bạn phải lưu tâm một chút về
where you're sitting.
việc bạn ngồi ở vị trí nào.
So I know a lot of business people who have a little side
Tôi quan biết rất nhiều thương nhân, họ đều có một bàn phụ trong văn phòng của mình
table in their office, where they can move from behind the
họ có thể di chuyển từ bàn làm việc để thàm gia cuộc họp ngay tại chiếc bàn này,
desk and go and have meetings, add a little more comfortable
họ có thể bổ sung thêm bàn phụ
table where the parties are more side to side.
để các bên đối tác có thể tiếp xúc với nhau.
Usually, a desk conveys some degree of a barrier between
Thông thường, chiếc bàn thể hiện rào cản giữa mọi người
people when they're talking and can be very formal.
khi họ đang thương lượng và nó thể hiện tính chất trang trọng của cuộc đàm phán.
Of course, sometimes you may want that.
Tất nhiên, đôi khi đó là điều bạn muốn.
But if you want to try and create a more relaxed
Nhưng nếu bạn phải cố gắng tạo ra bầu không khí thoải mái hơn
atmosphere, normally, you want to try and be side by side.
thông thường, bạn phải tiếp xúc một cách gần gũi với đối tác của bạn.
So just think a little bit about those
Vậy nên hãy lưu tâm tới
two issues as well--
hai vấn đề này,
proximity and the body position.
khoảng cách trong giáo tiếp, và tư thế của cơ thể.